おかえりなさい。これまで関数を書くときは、
それぞれが自分だけで完結していて、
動くのに必要なロジックを
すべて自分の中に持っていました。このレッスンでは、
関数を分割する方法を見ていきます。
互いに連携する小さな関数を作り、
中でたくさんのことをやる
大きな関数は作りません。プログラミングの一般原則として、
関数には最小限のことだけを
させるのがよいとされています。これを
「単一責任」といいます。各関数は一つのことだけを担当し、
その部分的な処理には
他の関数を使います。では、
例を見てみましょう。名前を説明する
文字列を返すのが仕事の関数が
あると想像してください。シンプルなバージョンは
こんな感じです。数えるループ、
もう書いたことがありますね。そして、テンプレートリテラルで
結果をつなぎ合わせます。これは
問題なく動きますが、二つのことを行っています。
数えるというかなり汎用的なことと、
この特定のフォーマットで文字列を組み立てるという
とても具体的なことです。これを
二つの関数に分けたほうがずっと良いでしょう。一つは
数えることを担当し、もう一つは
この特定のフォーマットで名前を説明することを担当します。
そして、この汎用的な数える関数を、
この文字列の整形だけでなく、
必要な他のどんな場所でも再利用できます。
文字列の中の文字を数えたいときにはいつでも、
表示とはまったく切り離されています。
二つの関数をそれぞれ独立して読めば、
それぞれが何をするのかすぐに理解できます。関数が
複雑になり、数が増えていくにつれて、
このテクニックが、
すっきりした読みやすいコードと、
ぐちゃぐちゃなコードの分かれ目になります。さて、
何度か触れてきたことですが、
ここでもう一度言っておきます。
関数の中で作ったものは、
意図的に返さない限り、
他の関数からアクセスできません。ですから、
describeName関数の中でcountという変数を
参照しようとしても、できません。
もう一方の関数に属しているからです。JavaScriptでは、
すべての外側のトップレベルに変数を作成して、
関数間で共有することができます。でも、
本当にやむを得ない理由がない限り、
それはおすすめしません。各関数を独立に保てば保つほど、
技術用語では「純粋」といいますが、
純粋関数ですね。コードはきれいになり、
作り出すバグも
減ります。これからの演習では、
関数を組み合わせて問題を解決する
コードを書いていきます。一つの関数が別の関数を呼び出し、
それぞれが小さな役割を担います。あせらず
じっくり取り組んでくださいね。では、
またすぐに！